---
layout: blog
title: 'Nguyên tắc SOLID'
date: 2017-01-24 12:11:34
categories: blog
tags: code
image: '/images/default.jpg'
lead_text: 'SOLID là gì'
---

Nguyên tắc SOLID có thể hiểu là nguyên tắc code cứng, nó giúp bạn "ấy" cứng hơn. Nguyên tắc này được mô tả như sau:
1. Single responsibility principle
2. Open/closed principle
3. Liskov substitution principle
4. Interface segregation principle
5. Dependency inversion principle

# 1. Single responsibility principle

Nguyên tắc này nghĩa là **Mỗi cas chỉ nên có một trách nhiệm duy nhất** nghĩa là bạn không nên viết 1 class thực hiện quá nhiều trách nhiệm khác nhau. Nếu có nhiều nhiệm vụ khác nhau tốt hơn là nên tách class ra điều này làm class trở nên mạnh mẽ hơn dễ bảo trì hơn, và conhension với nhau hơn. Khái niệm conhension sẽ được viết trong một bài khác.
Ví dụ bạn có một class thực hiện hai nhiệm vụ là tạo và in báo cáo, class này sẽ bị thay đổi khi 1. nội dung báo cáo bị thay đổi, 2 định dạng báo cáo bị thay đổi, hai nội dung này không hề liên quan đến nhau mà chúng ta đều sửa cùng 1 class. Điều này dễ gây ra bug khi sửa nội dung không cần thiết, đây sẽ là một thiết kế tồi.

# 2.Open/closed principle
Nguyên lý này nghĩa là một class nên đóng cho việc sửa đổi và dễ cho việc mở rộng, nói chung trong lập trình việc sửa đổi một class có sẵn là điều không nên, nó hoàn toàn có thể gây ảnh hưởng tới nhiều phần khác, vì vậy trong thiết kế phải thiết kế sao cho khi cần thay đổi phương thức của một class sẽ sử dụng sẽ tạo một class mới kế thừa class cũ để tránh phải sửa chức năng trong class.

# 3. Liskov substitution principle
Nguyên tắc này nghĩa là một đối tượng của một class con có thể hoàn toàn thay thế đối tượng của class cha mà không làm ảnh hưởng gì tới kết quả của chương trình.
Nghĩa là trong chương trình của bạn việc kế thừa phải đảm bảo thực hiện chạy tốt các chức năng của class cha.

# 4. Interface segregation principle
Nguyên tắc này được hiểu là nhiều interface thì tốt hơn là một interface lớn. Hoặc có thể hiểu là không một class nào kế thừa một interface mà lại phải implement một method không cần thiết cho class đó. 
Ví dụ bạn có một interface là chim, có các method Chạy và Bay, class chim cánh cụt kế thừa Interface Chim lại phải implement method Bay mặc dù nó không hề bay, trong trường hợp này tốt nhất là tách interface ra làm hai interface ChimChay có method Chạy và ChimBay có method Bay, chim thường sẽ implement cả hai interface còn chim cánh cụt chỉ cần ChimChay là đủ.

# 5. Dependency inversion principle
Nguyên lý này có  hai phần
1. các module cấp cao không phụ thuộc trực tiếp vào module cấp thấp cả hai đều phụ thuộc vào sự trừu tượng
2. sự trừu tượng không phụ thuộc vào chi tiết mà chi tiết sẽ phụ thuộc vào sự trừu tượng

Trừu tượng (Abstractions) sẽ được miêu tả rõ hơn trong bài khác, đây là một tính chất rất hay của lập trình hướng đối tượng.

 Ví dụ trong trường hợp này là Ví dụ bạn có một chiếc ô tô, có phanh, nếu bạn thiết kế ô tô chỉ có phanh dầu, vậy nó không thể thay sang phanh hơi, nếu nó là phanh hơi sẽ không thể thay phanh dầu trong trường hợp này bạn nên trừu tượng hoá thành một interface là phanh, ô tô sẽ giao tiếp với module cấp thấp (phanh dầu hoặc phanh hơi) qua sự trừu tượng (phanh) mà không cần mô tả cụ thể, tuỳ bạn thích dụng phanh nào sẽ impliment phanh đó.
